#### Ошибки
1. ***UB (undefined behaviour)*** — когда не гарантируется ничего.
2. ***Unspecified behaviour*** — не гарантируется порядок выполнения, но количество вариантов того, что может произойти конечен. Например, в выражении ```f1(x) + f2(y) + f3(z);``` стандартом не гарантируется порядок вычисления операндов, но существует всего 6 возможных вариантов.
3. ***Run-time error*** — ошибка во время выполнения программы.
4. ***Compilation error*** — ошибка на этапе компиляции или линковки.

***Segmentation fault*** — программа пытается получить доступ к памяти, которая не выделена под нее системой, ядро системы принудительно завершает выполнение программы. Если, например, выйти недалеко за пределы массива, можно просто получить UB, данные по этому адресу будут случайные.
#### Виды памяти, первое приближение
При запуске программы ей выделяется область оперативной памяти в которой хранится следующее:
1. ***data (static memory)*** — переменные, которые перманентно хранятся в памяти (глобальные переменные, константы, строки);
2. ***text*** — машинный код программы;
3. ***stack (automatic memory)*** — локальные переменные (нестатические). Также там хранятся адреса возврата, параметры функций. Стандартно стек это 8мб (можно посмотреть командой ulimit -s). При переполнинии стека программа упадет с ошибкой – stack overflow. При завершении функции или после выхода из области видимости указатель стека переносится и теперь обращение по указателям на эту память становится UB.
4. ***dynamic memory*** — память, которая запрашивается программой в run-time'е (оператор new, функции malloc, calloc, realloc). Динамические объекты существуют, пока не будут удалены явным образом.